# Προσεγγίζοντας τις έννοιες: Μύθος - Αφήγηση - Θέατρο(παράσταση) - Προσομοίωση - Παιχνίδι
## Παιχνίδι
Ο Ολλανδός ιστορικός Johan Huizinga στο βιβλίο του “Ο άνθρωπος και το παιχνίδι” (Homo Ludens) εξετάζει το παιχνίδι σαν αναπόσπαστο κομμάτι της κοινωνίας και αποδίδει σε αυτό εξίσου σπουδαία λειτουργία με αυτή του λογίζεσθαι και του κατασκευάζειν.
Αντιλαμβάνεται δηλαδή τη σημασία του παιχνιδιού ως παράγοντα διαμόρφωσης κουλτούρας και κοινωνίας, καθώς αναπτύσσει μια σειρά αξιώσεων που χαρακτηρίζουν το παιχνίδι που αποδεικνύουν τη θεωρία του, όπως η ελευθερία δράσεων και επιλογών, η αποστασιοποίηση από την πραγματικότητα και το συνηθισμένο, και τέλος η μυστικότητα και η μεταμφίεση.

### Παιχνίδι & Αφήγηση
Σύμφωνα με τον σχεδιαστή παιχνιδιών και ακαδημαϊκό ερευνητή Gonzalo Frasca, οι διαλεκτικοί όροι της αφήγησης πλέον είναι ανεπαρκείς ως προς την ακαδημαϊκή προσέγγιση και μελέτη των βιντεοπαιχνιδιών, καθώς περιορίζουν την κατανόησή μας προς το πολύπλοκο αυτό νέο μέσο. 

> *Εάν λοιπόν το **μέσο** είναι αυτό που καθορίζει τους όρους με τους οποίους θα μελετηθεί, δεν είναι δυνατόν να υποθέσουμε ότι, όπως η αφήγηση αποδεικνύεται ανεπαρκής για τη μελέτη των βιντεοπαιχνιδιών, είναι εξίσου ελλιπής και ως προς την προσέγγιση έργων τα οποία χρησιμοποιούν παρόμοια ψηφιακά μέσα;*

## Αφήγηση & Προσομοίωση
Η αφήγηση αποτελεί τη δόμηση μιας αναπαράστασης, ενώ τα βιντεοπαιχνίδια δεν βασίζονται μόνο στην αναπαράσταση, αλλά σε μία εναλλακτική σημειολογική δομή, την προσομοίωση.
Η αφήγηση και η προσομοίωση μοιράζονται κάποια κοινά δομικά στοιχεία, όπως είναι οι χαρακτήρες, οι σκηνικές συνθέσεις, οι δράσεις και τα γεγονότα.
Ωστόσο η αφήγηση υπολείπεται ένα βασικό στοιχείο που κατέχει η προσομοίωση, δεν επιδέχεται τροποποιήσεις.
Οι προσομοιώσεις δεν αποτελούν μόνο την σύνθεση μιας σειράς γεγονότων, αφού επιτρέπουν την παρεμβολή συμπεριφορικών συνθηκών.
Τα βιντεοπαιχνίδια είναι ένα ξεκάθαρο παράδειγμα εφαρμογής της δομής της προσομοίωσης, καθώς διακατέχονται από ένα αίσθημα αβεβαιότητας, το οποίο εμποδίζει τους παίκτες να γνωρίζουν από πριν την κατάληξη του παιχνιδιού.

### Θέατρο
Ένα σημαντικό χαρακτηριστικό της αφήγησης, που την διαφοροποιεί ουσιαστικά από την προσομοίωση, είναι ο δυαδικός χαρακτήρας της. 
Κάθε παραδοσιακή αφηγηματική ιστορία είναι δυνατόν να καταλήξει σε ένα από τα δύο οριστικά και ξεκάθαρα αποτελέσματα: ο ήρωας θα κερδίσει ή θα ηττηθεί. 
Αναλύοντας το ζήτημα με θεατρικούς όρους, ο αφηγητής ακολουθεί την Αριστοτελική ρητορική σχετικά με την τραγωδία και την έκβαση ενός έργου, οδηγώντας τον ήρωα στην λύση, την απόλυτη αλήθεια, και εν τέλει στην κάθαρση.
Σε αυτήν την περίπτωση βέβαια ο αφηγητής είναι αυτός που ορίζει ποια είναι αυτή η αλήθεια, έχει τον απόλυτο έλεγχο και είναι αυτός που επιλέγει το οριστικό τέλος της ιστορίας.

Αντίθετα, στην περίπτωση της προσομοίωσης, ο δημιουργός βρίσκεται πιο κοντά στη σχολή του Μαρξιστικού δράματος, όπως αυτό αναπτύχθηκε από τον Brecht αρχικά, και τον Boal στη συνέχεια.
Μελετώντας τη θεατρική φόρμα του Θεάτρου του Καταπιεσμένου, που ανέπτυξε ο Boal, παρατηρείται ότι η μεθοδολογία που εφαρμόζει αποτελεί έναν συνδυασμό *θεάτρου* και *παιχνιδιού*. 
Ο θεατής βρίσκεται στο επίκεντρο, συμμετέχει και αλληλοεπιδρά. 
Ο θεατής εισέρχεται σε μια αναπαράσταση του πραγματικού κόσμου, όπου ενθαρρύνεται με τις επιλογές του να αναπτύξει έναν κριτικό διάλογο πάνω σε κοινωνικά, πολιτικά και προσωπικά θέματα.
Ανάλογα με το ρόλο που θα έχει ο κάθε θεατής και τις επιλογές που θα κάνει κάθε φορά, η έκβαση του έργου διαφοροποιείται αντίστοιχα. 
Σε αυτή την περίπτωση, ο δημιουργός παραχωρεί σχεδόν εξ’ ολοκλήρου τον έλεγχο της ιστορίας στον θεατή και διατηρεί το ρόλο του νομοθέτη, τον καθοδηγεί και του παρουσιάζει τις πιθανές επιλογές.

